La eutanasia se entiende como todo acto u omisión cuya responsabilidad recae en el personal médico o en personas cercanas al enfermo, y que provoca la muerte inmediata de este. El término proviene del griego: eu (“bueno”) y thanatos (“muerte”).

Quienes defienden la eutanasia afirman que su finalidad es evitar sufrimientos insoportables o impedir la prolongación artificial de la vida de un paciente, situaciones que consideran “contrarias a la dignidad”. También señalan que, para que se considere eutanasia como tal, el enfermo debe padecer necesariamente una enfermedad terminal o incurable y, además, el personal sanitario debe contar de forma expresa con el consentimiento del paciente.

Sin embargo, otras personas consideran que los programas de eutanasia pueden contradecir los ideales con los que se justifica su aplicación. Como ejemplo, se menciona que durante el régimen nazi algunos médicos hicieron propaganda a favor de la eutanasia usando argumentos sobre la supuesta “indignidad” de ciertas vidas, con el fin de crear una opinión pública favorable a la eliminación de enfermos que eran considerados “minusválidos” o “débiles” según criterios médicos. Por esta razón, y ante la realidad de los crímenes médicos cometidos en ese periodo, en los Juicios de Núremberg (1946–1947) se juzgó como criminal e inmoral toda forma de eutanasia activa. Además, desde entonces se estableció de manera expresa que es ilegal realizar cualquier tipo de terapia o examen médico sin aclaración y consentimiento, o en contra de la voluntad de los pacientes afectados.

Actualmente, en muy pocos países (por ejemplo, Holanda y Bélgica) se ha despenalizado la eutanasia. En otros lugares todavía se la considera un delito, tipificado como homicidio o incluso como asistencia al suicidio. Según el texto, datos oficiales indican que los supuestos mencionados para su aplicación no siempre se cumplen: en una tasa creciente, a miles de personas se les aplica eutanasia en contra de su voluntad, y las restricciones para aplicarla han ido disminuyendo. Como ejemplo, se menciona que existe permiso legal para aplicarla a niños recién nacidos con problemas de salud muy graves, sin consentimiento de nadie excepto del médico.